31 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的20条编程规范（上）
===

前面我们讲了很多设计原则，这些知识的合理应用非常依赖个人经验，用不好有时候会适得其反。而编码规范大部分都简单明了，在代码细节方面，能立竿见影地改善质量。除此之外，我们前面也讲到，持续低层次、小规模重构依赖的基本上都是编码规范，这也是改善代码可读性的有效手段。

我根据自己的开发经验，总结了 20 条我个人觉得最好用的编码规范。掌握这 20 条编码规范，能你最快速地改善代码质量。包括编码规范的三个部分：**命名与注释（Naming and Comments）、代码风格（Code Style）和编程技巧（Coding Tips）**。

## 命名

大到项目名、模块名、包名、对外暴露的接口，小到类名、函数名、变量名、参数名，命名的好坏，对于代码的可读性来说非常重要。此外，命名能力也体现了一个程序员的基本编程素养。

实际上，命名说难也不难，关键还是看你重不重视，愿不愿意花时间。对于影响范围比较大的命名，比如包名、接口、类名，我们一定要反复**斟酌、推敲**。实在想不到好名字的时候，可以去 GitHub 上用相关的关键词联想搜索一下，看看类似的代码是怎么命名的。

#### 那具体应该怎么命名呢？好的命名有啥标准吗？

### 1. 命名多长最合适？

有一种同事特别喜欢用很长的命名方式，觉得命名一定要准确达意，哪怕长一点也没关系，所以，这类同事的项目里，类名、函数名都很长。另外一种同事喜欢用短的命名方式，能用缩写就尽量用缩写，所以，项目里到处都是包含各种缩写的命名。

哪种更值得推荐呢？

> 尽管长的命名可以包含更多的信息，更能准确直观地表达意图，但是，如果函数、变量的命名很长，那由它们组成的语句就会很长。在代码列长度有限制的情况下，就会经常出现一条语句被分割成两行的情况，这其实会影响代码可读性。

实际上，**在足够表达其含义的情况下，命名当然是越短越好**。但是，大部分情况下，短的命名都没有长的命名更能达意。所以，很多书籍或者文章都不推荐在命名时使用缩写。

**对于一些默认的、大家都比较熟知的词，我比较推荐用缩写**。这样一方面能让命名短一些，另一方面又不影响阅读理解，比如，sec 表示 second、str 表示 string、num 表示 number、doc 表示 document。

对于作用域比较小的变量，我们可以使用相对短的命名，比如一些函数内的临时变量。相反，对于类名这种作用域比较大的，我更推荐用长的命名方式。

**总之，命名的一个原则就是以能准确达意为目标**。

> 不过，对于代码的编写者来说，自己对代码的逻辑很清楚，总感觉用什么样的命名都可以达意，实际上，对于不熟悉你代码的同事来讲，可能就不这么认为了。所以，命名的时候，我们一定要学会换位思考，假设自己不熟悉这块代码，从代码阅读者的角度去考量命名是否足够直观。

### 2. 利用上下文简化命名

我们先来看一个简单的例子。

```java
public class User {
  private String userName;
  private String userPassword;
  private String userAvatarUrl;
  //...
}
```

> 在 User 类这样一个上下文中，我们没有在成员变量的命名中重复添加“user”这样一个前缀单词，而是直接命名为 name、password、avatarUrl。在使用这些属性时候，我们能借助对象这样一个上下文，表意也足够明确。具体代码如下所示：

```java
User user = new User();
user.getName(); // 借助user对象这个上下文
```

**除了类之外，函数参数也可以借助函数这个上下文来简化命名**。

关于这一点，如下面这个例子。

```java
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String userAvatarImageUri);
//利用上下文简化为：
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String imageUri);
```

### 3. 命名要可读、可搜索

**我这里所说的“可读”，指的是不要用一些特别生僻、难发音的英文单词来命名**。

> 过去我曾参加过两个项目，一个叫 plateaux，另一个叫 eyrie，从项目立项到结束，自始至终都没有几个人能叫对这两个项目的名字。在沟通的时候，每当有人提到这两个项目的名字的时候，都会尴尬地卡顿一下。虽然我们并不排斥一些独特的命名方式，但起码得让大部分人看一眼就能知道怎么读。比如，我在 Google 参与过的一个项目，名叫 inkstone，虽然你不一定知道它表示什么意思，但基本上都能读得上来，不影响沟通交流，这就算是一个比较好的项目命名。

我们再来讲一下命名可搜索。我们在 IDE 中编写代码的时候，经常会用“关键词联想”的方法来自动补全和搜索。比如，键入某个对象“.get”，希望 IDE 返回这个对象的所有 get 开头的方法。再比如，通过在 IDE 搜索框中输入“Array”，搜索 JDK 中数组相关的类。

所以，**我们在命名的时候，最好能符合整个项目的命名习惯**。

> 大家都用“selectXXX”表示查询，你就不要用“queryXXX”；大家都用“insertXXX”表示插入一条数据，你就要不用“addXXX”，**统一规约是很重要的**，能减少很多不必要的麻烦。

### 4. 如何命名接口和抽象类？

接口命名一般有两种比较常见的方式：

* 一种是加前缀“I”，表示一个 Interface。比如 IUserService，对应的实现类命名为 UserService。

* 另一种是不加前缀，比如 UserService，对应的实现类加后缀“Impl”，比如 UserServiceImpl。

抽象类命名也有两种方式：

* 一种是带上前缀“Abstract”，比如 AbstractConfiguration

* 另一种是不带前缀“Abstract”

实际上，对于接口和抽象类，选择哪种命名方式都是可以的，只要项目里能够统一就行。

## 注释

命名很重要，注释跟命名同等重要。命名再好，毕竟有长度限制，不可能足够详尽，而这个时候，注释就是一个很好的补充。

### 1. 注释到底该写什么？

**注释的目的就是让代码更容易看懂**。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。

**总结一下，注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做**。我来举一个例子。

```java
/**
* (what) Bean factory to create beans. 
* 
* (why) The class likes Spring IOC framework, but is more lightweight. 
*
* (how) Create objects from different sources sequentially:
* user specified object > SPI > configuration > default object.
*/
public class BeansFactory {
  // ...
}
```

有些人认为，注释是要提供一些代码没有的额外信息，所以不要写“做什么、怎么做”。我个人不是特别认可这样的观点，理由主要有下面 3 点。

* 注释比代码承载的信息更多

	命名的主要目的是解释“做什么”。比如，void increaseWalletAvailableBalance(BigDecimal amount) 表明这个函数用来增加钱包的可用余额，boolean isValidatedPassword 表明这个变量用来标识是否是合法密码。函数和变量如果命名得好，确实可以不用再在注释中解释它是做什么的。
	
	但是，对于类来说，包含的信息比较多，一个简单的命名就不够全面详尽了。这个时候，在注释中写明“做什么”就合情合理了。
	
* 注释起到总结性作用、文档的作用

	代码之下无秘密。阅读代码可以明确地知道代码是“怎么做”的，那注释中是不是就不用写“怎么做”了？实际上也可以写。在注释中，关于具体的代码实现思路，我们可以写一些总结性的说明、特殊情况的说明。这样能够让阅读代码的人通过注释就能大概了解代码的实现思路，阅读起来就会更加容易。
	
	实际上，对于有些比较复杂的类或者接口，我们可能还需要在注释中写清楚“如何用”，举一些简单的 quick start 的例子，让使用者在不阅读代码的情况下，快速地知道该如何使用。
	
* 一些总结性注释能让代码结构更清晰

	对于逻辑比较复杂的代码或者比较长的函数，如果不好提炼、不好拆分成小的函数调用，那我们可以借助总结性的注释来让代码结构更清晰、更有条理。

	```java
	public boolean isValidPasword(String password) {
	  // check if password is null or empty
	  if (StringUtils.isBlank(password)) {
	    return false;
	  }
	
	  // check if the length of password is between 4 and 64
	  int length = password.length();
	  if (length < 4 || length > 64) {
	    return false;
	  }
	    
	  // check if password contains only a~z,0~9,dot
	  for (int i = 0; i < length; ++i) {
	    char c = password.charAt(i);
	    if (!((c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= '0' && c <= '9') || c == '.')) {
	      return false;
	    }
	  }
	  return true;
	}
	```

### 2. 注释是不是越多越好？

注释太多和太少都有问题:

* 太多，有可能意味着代码写得不够可读，需要写很多注释来补充。除此之外，注释太多也会对代码本身的阅读起到干扰。而且，后期的维护成本也比较高，有时候代码改了，注释忘了同步修改，就会让代码阅读者更加迷惑。

* 太少，那只能说明这个程序员很懒，我们要适当督促一下，让他注意添加一些必要的注释。

按照我的经验，**类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码的可读性**。

## 重点总结

总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

### 1. 关于命名

* 命名的关键是能准确达意。对于不同作用域的命名，我们可以适当地选择不同的长度。作用域小的变量（比如临时变量），可以适当地选择短一些的命名方式。除此之外，命名中也可以使用一些耳熟能详的缩写。

* 可以借助类的信息来简化属性、函数的命名，利用函数的信息来简化函数参数的命名。

* 命名要可读、可搜索。不要使用生僻的、不好读的英文单词来命名。除此之外，命名要符合项目的统一规范，不要用些反直觉的命名。

* 接口有两种命名方式：一种是在接口中带前缀“I”；另一种是在接口的实现类中带后缀“Impl”。对于抽象类的命名，也有两种方式，一种是带上前缀“Abstract”，一种是不带前缀。这两种命名方式都可以，关键是要在项目中统一。

### 2. 关于注释

* 注释的目的就是让代码更容易看懂。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做。对于一些复杂的类和接口，我们可能还需要写明“如何用”。

* 注释本身有一定的维护成本，并非越多越好。类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码可读性。

## 课堂讨论

在讲到“用总结性注释让代码结构更清晰”的时候，我们举了一个 isValidPassword() 函数的例子，在代码可读性方面，这个函数还有哪些可以继续优化的地方呢？关于注释，你推荐使用英文还是中文来书写呢？理由是什么呢？